Joséphine Baker, dont voici le signe, est morte il y a 46 ans en 1975.
Elle est entrée hier au Panthéon.
Mais ce n'est pas son corps qui a été transféré, celui-ci se trouvant à Monaco où elle est enterrée.
Le cénotaphe, qui a été rempli de poignées de terre, a été transporté au Panthéon.
Au Panthéon, reposent de grands personnages ayant marqué la France.
C'est ainsi qu'y reposent 80 personnes.
Joséphine Baker est la sixième femme à y entrer, et la première femme noire.
Lors de la cérémonie hier soir, était organisée une chorale composée de jeunes chanteurs, dirigés par l'Opéra Comique.
Parmi ces jeunes, se trouvaient quelques chansigneurs, en rythme sur la chanson “Dans mon village”.
D'où vient Joséphine Baker ?
Elle est née en 1906 à Saint-Louis, aux États-Unis.
Elle devient danseuse, à New-York puis ici, à Paris, où elle joue le jeu des fantasmes coloniaux de l’époque, se produisant vêtue d’une simple ceinture de bananes.
Avec cette danse, sa stratégie est de se servir de cette image “coloniale” pour réussir à prendre une place d'émancipation.
Puis, lors de l'occupation allemande en France pendant la Seconde Guerre mondiale, Joséphine Baker s'engage activement dans la Résistance.
À la fin de la guerre, elle soutient le mouvement des droits civiques contre la ségrégation raciale aux États-Unis et participe également au combat contre le racisme en France.
Elle eut une vie amoureuse libre et eut de nombreux amants et amantes.
Ne pouvant avoir d’enfant, elle en adopta douze, d'origines différentes.
Presque ruinée, elle continua à se produire sur scène jusqu’au bout.
C’est d’ailleurs deux jours après un dernier spectacle qu’elle décéda, victime d’une attaque cérébrale, le 12 avril 1975, à l’âge de 68 ans.